E os produtores rurais?
No Brasil, um país de dimensões continentais,
que a gente tem muitos produtores rurais,
pessoas físicas com regras específicas de tributação para as pessoas físicas,
é muito comum a gente ter produtores rurais, pessoas físicas,
que têm saber as regras da Declaração de Imposto de Renda.
Então, existe sim uma obrigatoriedade para esses produtores rurais,
e essa obrigatoriedade está diretamente relacionada à receita bruta
que cada produtor rural tenha,
e que se essa receita bruta for superior
a R$ 177.920,00,
R$ 177.920,00 no ano,
a pessoa, o produtor rural, é obrigado a entregar
a Declaração de Imposto de Renda da pessoa física.
Esse valor, no ano anterior, o limite era de R$ 169.440,00,
mas agora, para 2025, foi para R$ 177.920,00.
E tem que ser, obviamente, receita bruta relacionada às atividades rurais.
Então, quem são os produtores rurais?
A gente traz até um conceito aqui,
que a gente pode ver juntos,
de uma forma até mais pormenorizada,
para ter certeza todos que entram aqui como produtor rural.
Então, veja o que a gente trouxe aqui.
Produtores rurais são pessoas físicas ou jurídicas,
porque tem pessoa física em alguns estados,
e até em alguns municípios,
que já nos últimos anos são até mesmo obrigados a ter o CNPJ.
E com a reforma tributária,
quem ainda não tem vai passar a ter que ter a inscrição,
porque a reforma tributária
está agora, de uma vez por todas,
obrigando a todos os produtores rurais
terem o seu CNPJ, a inscrição estadual e por aí vai.
Então, aqui fala de pessoas físicas ou jurídicas,
incluindo agricultores, pecuaristas,
silvicultores e aquicultores,
que exploram atividades agropecuárias,
de extração ou criação.
Eles são motores do agronegócio no Brasil,
com 47% dos produtores acima de 45 anos,
atuando em pequenas, médias e grandes propriedades.
Enfrentam desafios como juros altos,
necessidade de tecnologia,
insegurança no campo
e mais um monte de outras coisas que existem no Brasil.
Então, ali é o conceito de produtores rurais,
pessoas físicas,
que mesmo que tenham o CNPJ,
mas continuam sendo pessoas físicas.
O que mais que a gente tem?
Ganho de capital.
Será que então tem ganho de capital
que tem que ser obrigado a entregar a declaração?
No caso de venda de bens,
se você obteve em qualquer mês,
ao longo do ano,
um ganho de capital na alienação de bens ou direitos,
que seja sujeito à incidência do imposto,
a declaração se torna obrigatória.
E aí aqui tem um conceito maior do que é ganho de capital.
Ganho de capital é o lucro obtido na venda de bens ou direitos,
a gente até já falou,
imóveis, por exemplo, veículos, ações.
Quando o valor de venda supera o custo de aquisição,
como eu tinha falado para vocês.
Se eu compro um carro por 150 mil
e depois eu vendo esse carro por 120 mil,
não tive lucro, não tive valorização.
Pelo contrário, eu tive desvalorização.
Então, eu não tenho ganho de capital.
Agora, se eu comprei um carro por 200 mil
e eu consigo vender esse carro por 220 mil,
eu estou vendendo por um valor maior do que eu comprei.
Então, eu estou tendo 20 mil de lucro na operação.
E é esse o conceito.
Então, essa diferença quando for positiva,
ou seja, a venda é um valor maior do que a compra,
ela é tributada pelo imposto de renda,
geralmente com alíquotas de 15%,
a 22,5% de acordo com as regras
em cada operação de ganho de capital.
Mas a gente pode sempre pensar e trabalhar
com a ideia do 15%, como é o que ocorre
no caso dos imóveis também.
O cálculo deve sempre ser feito
num programa que é gerado pela própria Receita Federal
ligado a ganho de capital,
que o abreviando chama G-CAP,
G de ganho e CAP de capital.
Então, a própria Receita Federal desenvolveu esse sistema
e uma vez preenchido e feito todas as informações,
por exemplo, o imóvel, quando vende o imóvel,
lá dentro do G-CAP,
é colocado todas as informações do imóvel,
por quanto ele foi comprado,
que data que ele foi comprado,
que data que ele foi vendido,
para apurar justamente a diferença
entre a venda e a compra
e poder calcular corretamente o ganho de capital.
Então, tudo isso é preenchido no G-CAP.
Quando vai entregar a declaração de ajuste anual,
basta importar os dados do G-CAP,
que ele já vai trazer automaticamente
nos campos e nos lugares certos,
do programa de imposto de renda do governo federal.
Então, justamente nesse G-CAP,
já tem todas as regras lá, etc.
Então, por isso que é bom usar esses sistemas
administrados da própria Receita Federal.
E uma outra regrinha que obriga as pessoas físicas
a entregar a declaração de imposto de renda,
justamente se as pessoas tiverem bens e direitos
a partir de 800 mil reais.
Porque, veja, às vezes a pessoa tem já bens e direitos
ao longo de toda uma vida,
veio construindo a sua base de patrimônio.
E ela tem os seus 800 mil,
mas o rendimento dela já é menor.
Não está abaixo
daqueles 35 mil e pouco lá por ano,
e está abaixo dos 200 mil por ano
de rendimentos isentos e não tributáveis.
Então, a pessoa seria desobrigada
de entregar a declaração de imposto de renda.
No entanto, se mesmo nessas condições,
ela tiver um total do seu patrimônio
de bens e direitos,
ele for a partir de 800 mil,
800 mil e em diante,
a pessoa vai ser obrigada a entregar a declaração,
não por causa dos rendimentos, etc.,
mas por causa do total de bens que a pessoa deu.
Então, acima de 800 mil,
tem que entregar a declaração.